Министерство обороны — орган в составе правительства суверенного государства, управляющий Вооружёнными Силами страны. Может именоваться: Военное министерство (ВМ), Министерство национальной обороны (МНО), Министерство Вооружённых Сил (МВС). 

В СССР применялось официальное сокращение, аббревиатура МО, в Российской Федерации - Минобороны. Министерство обороны Республики Казахстан — ведомство при Правительстве Республики Казахстан, являющееся центральным исполнительным органом, осуществляющим государственную политику в сфере обороны, а также руководство Вооружёнными Силами Республики Казахстан. 

Министерство обороны Республики Казахстан является центральным исполнительным органом армий Республики Казахстан, осуществляющий государственную политику в сфере обороны, а также руководство всех частей, подразделении, структур относящихся к Вооруженным Силам Республики Казахстан. Министерство обороны Республики Казахстан осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, актами Президента и Правительства Республики Казахстан, иными нормативными правовыми актами, законами, а также положениями и уставами министерство обороны. 

Задачи и функции Министерства обороны РК 

1. Министерство обороны Республики Казахстан является центральным исполнительным органом, осуществляющим государственную политику в сфере обороны, а также руководство Вооруженными Силами Республики Казахстан. 

2. Министерство осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан, актами Президента и Правительства Республики Казахстан, иными нормативными правовыми актами, а также настоящим Положением. 

3. Министерство является юридическим лицом в организационно-правовой форме государственного учреждения, имеет печати с изображением Государственного герба Республики Казахстан и штампы со своим наименованием на государственном языке, бланки установленного образца, а также в соответствии с законодательством счета в банках. Министерство вступает в гражданско-правовые отношения от собственного имени. Министерство имеет право выступать стороной гражданско-правовых отношений от имени государства, если оно уполномочено на это в соответствии с законодательством. 

4. Министерство по вопросам своей компетенции в установленном законодательством порядке издает акты в виде приказов и директив, которые имеют обязательную силу для всего личного состава Вооруженных Сил. Руководство Вооруженными Силами, как записано в Военной доктрине, в мирное время осуществляется Министерством обороны Республики Казахстан через Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан. Министерство обороны Республики Казахстан решает задачи, связанные с обороной страны, разработкой концепций строительства и развития Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, проводит единую военно-техническую политику в государстве, разрабатывает предложения по государственному оборонному заказу и ассигнованиям на нужды обороны, осуществляет материально-техническое обеспечение Вооруженных Сил и организует взаимодействие с государственными органами по вопросам обороны страны. Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан, являясь главным органом управления Вооруженными Силами государства в мирное и военное время, координирует разработку планов строительства и развития Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, их оперативной, боевой и мобилизационной подготовки, организует и осуществляет оперативно-стратегическое планирование применения и взаимодействия Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также разрабатывает план оперативного оборудования территории страны в интересах обороны. Непосредственное руководство и управление другими войсками и воинскими формированиями осуществляют соответствующие командующие (начальники) в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Руководство обеспечением военной безопасности государства в угрожаемый период и в военное время, порядок создания и функционирования органов государственного и военного управления военного времени регламентируются соответствующими нормативными правовыми актами Республики Казахстан. 